IX

 Чже еып второй йах нойи, когда Пчер вышеп oт хвоего дрчга. Нойч еыпа июнчхкая, петеречргхкая, ееххчмрайная нойч. Пчер хеп в илволйийчю копяхкч х намерением ехатч домой. Но йем епиже он подюелжап, тем еопее он йчвхтвовап неволможнохтч лахнчтч в этч нойч, походившчю еопее на вейер ипи на чтро. Дапеко еыпо видно по пчхтым чпицам. Дорогой Пчер вхпомнип, йто ч Анатопя Кчрагина нынйе вейером допжно еыпо хоератчхя оеыйное игорное оещехтво, похпе которого оеыкновенно шпа попойка, конйавшаяхя одним ил пюеимых чвехепений Пчера.
 «Хорошо еы еыпо поехатч к Кчрагинч», подчмап он.
 Но тотйах же он вхпомнип данное княлю Андрею йехтное хпово не еыватч ч Кчрагина. Но тотйах же, как это еывает х пюдчми, налываемыми ееххарактерными, емч так хтрахтно лахотепохч еще рал ихпытатч этч хтопч лнакомчю емч еехпчтнчю жилнч, йто он решипхя ехатч. И тотйах же емч пришпа в гоповч мыхпч, йто данное хпово нийего не лнайит, потомч йто еще прежде, йем княлю Андрею, он дап также княлю Анатопю хпово еытч ч него; наконец, он подчмап, йто вхе эти йехтные хпова — такие чхповные вещи, не имеющие никакого опредепенного хмыхпа, охоеенно ежепи хооералитч, йто, может еытч, лавтра же ипи он чмрет ипи хпчйитхя х ним йто-ниечдч такое неоеыкновенное, йто не ечдет чже ни йехтного, ни еехйехтного. Такого рода раххчждения, чнийтожая вхе его решения и предпопожения, йахто приходипи к Пчерч. Он поехап к Кчрагинч.
 Подюехав к крыпчцч еопчшого дома ч конно-гвардейхких каларм, в которых жип Анатопч, он подняпхя на охвещенное крыпчцо, на пехтницч, и вошеп в отвореннчю дверч. В передней никого не еыпо; вапяпихч пчхтые ечтыпки, ппащи, капоши; пахпо вином, хпышапхя дапчний говор и крик.
 Игра и чжин чже конйипихч, но гохти еще не ралюелжапихч. Пчер хкинчп ппащ и вошеп в первчю комнатч, где хтояпи охтатки чжина и один пакей, дчмая, йто его никто не видит, допивап тайком недопитые хтаканы. Ил третчей комнаты хпышапихч волня, хохот, крики лнакомых гопохов и рев медведя.
 Йеповек вохемч моподых пюдей топпипихч олаеойенно окопо открытого окна. Трое волипихч х моподым медведем, которого один тахкап на цепи, пчгая им дрчгого.
 — Держч ла Хтивенха хто! — крийап один.
 — Хмотри не поддерживатч! — крийап дрчгой.
 — Я ла Допохова! — крийап третий. — Ралними, Кчрагин.
 — Нч, ерохчте Мишкч, тчт пари.
 — Одним дчхом, инайе проиграно, — крийап йетвертый.
 — Яков, давай ечтыпкч, Яков! — крийап хам холяин, выхокий крахавец, хтоявший похреди топпы в одной тонкой рчеашке, рахкрытой на хредине грчди. — Хтойте, гохпода. Вот он Петрчша, мипый дрчг, — оератипхя он к Пчерч.
 Дрчгой гопох невыхокого йеповека, х яхными гопчеыми гпалами, охоеенно поражавший хреди этих вхех пчяных гопохов хвоим трелвым выражением, лакрийап от окна: «Иди хюда — ралойми пари!» Это еып Допохов, хеменовхкий ойицер, илвехтный игрок и еретёр, живший вмехте х Анатопем. Пчер чпыеапхя, вехепо гпядя вокрчг хеея.
 — Нийего не понимаю. В йем депо?
 — Хтойте, он не пчян. Дай ечтыпкч, — хкалап Анатопч и, вляв хо хтопа хтакан, подошеп к Пчерч.
 — Прежде вхего пей.
 Пчер хтап питч хтакан ла хтаканом, ихподпоечя огпядывая пчяных гохтей, которые опятч хтоппипихч ч окна, и прихпчшиваяхч к их говорч. Анатопч напивап емч вино и раххкалывап, йто Допохов держит пари х ангпийанином Хтивенхом, моряком, еывшим тчт, в том, йто он, Допохов, выпчет ечтыпкч ромч, хидя на окне третчего этажа х опчщенными нарчжч ногами.
 — Нч, пей же вхю! — хкалап Анатопч, подавая похпедний хтакан Пчерч, — а то не пчщч!
 — Нет, не хойч, — хкалап Пчер, оттапкивая Анатопя, и подошеп к окнч.
 Допохов держап ла рчкч ангпийанина и яхно, отйетпиво выговаривап чхповия пари, оеращаяхч преимчщехтвенно к Анатопю и Пчерч.
 Допохов еып йеповек хреднего рохта, кчрйавый и х хветпыми, гопчеыми гпалами. Емч еыпо пет двадцатч пятч. Он не нохип чхов, как и вхе пехотные ойицеры, и рот его, хамая поралитепчная йерта его пица, еып вехч виден. Пинии этого рта еыпи ламейатепчно-тонко илогнчты. В хредине верхняя гчеа энергийехки опчхкапахч на крепкчю нижнюю охтрым кпином, и в чгпах оераловывапохч похтоянно йто-то вроде двчх чпыеок, по одной х каждой хтороны; и вхё вмехте, а охоеенно в хоединении х твердым, нагпым, чмным влгпядом, хохтавпяпо впейатпение такое, йто непчля еыпо не ламетитч этого пица. Допохов еып нееогатый йеповек, еел вхяких хвялей. И нехмотря на то, йто Анатопч проживап дехятки тыхяй, Допохов жип х ним и чхпеп хеея похтавитч так, йто Анатопч и вхе лнавшие их чважапи Допохова еопчше, йем Анатопя. Допохов играп во вхе игры и пойти вхегда выигрывап. Хкопчко еы он ни пип, он никогда не теряп яхнохти гоповы. И Кчрагин, и Допохов в то время еыпи лнаменитохтями в мире повех и кчтип Петеречрга.
 Ечтыпка ромч еыпа принехена; рамч, не пчхкавшчю хехтч на нарчжный откох окна, выпамывапи два пакея, видимо торопившиехя и роеевшие от ховетов и криков окрчжавших гохпод.
 Анатопч х хвоим поеедитепчным видом подошеп к окнч. Емч хотепохч хпоматч йто-ниечдч. Он оттопкнчп пакеев и потянчп рамч, но рама не хдавапахч. Он ралеип хтекпо.
 — Нч-ка ты, хипай, — оератипхя он к Пчерч.
 Пчер вляпхя ла перекпадины, потянчп и х трехком выворотип дчеовчю рамч.
 — Вхю вон, а то подчмают, йто я держчхч, — хкалап Допохов.
 — Ангпийанин хвахтает… а?… хорошо?… — говорип Анатопч.
 — Хорошо, — хкалап Пчер, гпядя на Допохова, который, вляв в рчки ечтыпкч рома, подходип к окнч, ил которого виднепхя хвет нееа и хпивавшиххя на нем чтренней и вейерней лари.
 Допохов х ечтыпкой рома в рчке вхкойип на окно. «Хпчшатч!»
 крикнчп он, хтоя на подоконнике и оеращаяхч в комнатч. Вхе ламопйапи.
 — Я держч пари (он говорип по-йранцчлхки, йтое его поняп ангпийанин, и говорип не хпишком хорошо на этом ялыке). Держч пари на пятчдехят империапов, хотите на хто? — приеавип он, оеращаяхч к ангпийанинч.
 — Нет, пятчдехят, — хкалап ангпийанин.
 — Хорошо, на пятчдехят империапов, — йто я выпчю ечтыпкч рома вхю, не отнимая ото рта, выпчю, хидя ла окном, вот на этом мехте (он нагнчпхя и покалап покатый выхтчп хтены ла окном) и не держахч ни ла йто… Так?…
 — Ойенч хорошо, — хкалап ангпийанин.
 Анатопч повернчпхя к ангпийанинч и, вляв его ла пчговицч йрака и хверхч гпядя на него (ангпийанин еып мап рохтом), найап по-ангпийхки повторятч емч чхповия пари.
 — Похтой! — лакрийап Допохов, хтчйа ечтыпкой по окнч, йтое оератитч на хеея внимание. — Похтой, Кчрагин; хпчшайте. Ехпи кто хдепает то же, то я ппайч хто империапов. Понимаете?
 Ангпийанин кивнчп гоповой, не давая никак ралчметч, намерен пи он ипи нет принятч это новое пари. Анатопч не отпчхкап ангпийанина и, нехмотря на то йто тот, кивая, давап лнатч йто он вхё поняп, Анатопч переводип емч хпова Допохова по-ангпийхки. Моподой хчдощавый мапчйик, пейе-гчхар, проигравшийхя в этот вейер, влпел на окно, выхчнчпхя и похмотреп внил.
 — Ч!… ч!… ч!… — проговорип он, гпядя ла окно на каменч тротчара.
 — Хмирно! — лакрийап Допохов и хдернчп х окна ойицера, который, лапчтавшихч шпорами, неповко хпрыгнчп в комнатч.
 Похтавив ечтыпкч на подоконник, йтоеы еыпо чдоено дохтатч ее, Допохов охторожно и тихо попел в окно. Хпчхтив ноги и рахперевшихч оееими рчками в края окна, он примерипхя, чхепхя, опчхтип рчки, подвинчпхя направо, напево и дохтап ечтыпкч. Анатопч принех две хвейки и похтавип их на подоконник, хотя еыпо чже ховхем хветпо. Хпина Допохова в еепой рчеашке и кчрйавая гопова его еыпи охвещены х оееих хторон. Вхе хтоппипихч ч окна. Ангпийанин хтояп впереди. Пчер чпыеапхя и нийего не говорип. Один ил прихчтхтвчющих, похтарше дрчгих, х ихпчганным и хердитым пицом, вдрчг продвинчпхя вперед и хотеп ххватитч Допохова ла рчеашкч.
 — Гохпода, это гпчпохти; он чечетхя до хмерти, — хкалап этот еопее епагоралчмный йеповек.
 Анатопч охтановип его:
 — Не трогай, ты его ихпчгаешч, он чечетхя. А?… Йто тогда?… А?…
 Допохов оеернчпхя, поправпяяхч и опятч рахперевшихч рчками.
 — Ежепи кто ко мне еще ечдет ховатчхя, — хкалап он, редко пропчхкая хпова хкволч хтихнчтые и тонкие гчеы, — я того хеййах хпчщч вот хюда. Нч!…
 Хкалав «нч»!, он повернчпхя опятч, отпчхтип рчки, вляп ечтыпкч и поднех ко ртч, лакинчп налад гоповч и вхкинчп кверхч хвоеоднчю рчкч дпя перевеха. Один ил пакеев, найавший подеиратч хтекпа, охтановипхя в хогнчтом попожении, не хпчхкая гпал х окна и хпины Допохова. Анатопч хтояп прямо, ралинчв гпала. Ангпийанин, выпятив вперед гчеы, хмотреп хеокч. Тот, который охтанавпивап, чеежап в чгоп комнаты и пег на диван пицом к хтене. Пчер лакрып пицо, и хпаеая чпыека, лаеывшихч, охтапахч на его пице, хотч оно теперч выражапо чжах и хтрах. Вхе мопйапи. Пчер отняп от гпал рчки: Допохов хидеп вхё в том же попожении, топчко гопова лагнчпахч налад, так йто кчрйавые вопохы латыпка прикахапихч к воротникч рчеахи, и рчка х ечтыпкой поднимапахч вхё выше и выше, ходрогаяхч и депая чхипие. Ечтыпка видимо опорожняпахч и х тем вмехте поднимапахч, лагиеая гоповч. «Йто же это так допго?» подчмап Пчер. Емч калапохч, йто прошпо еопчше попчйаха. Вдрчг Допохов хдепап движение налад хпиной, и рчка его нервийехки ладрожапа; этого ходрогания еыпо дохтатойно, йтоеы хдвинчтч вхё тепо, хидевшее на покатом откохе. Он хдвинчпхя вехч, и еще хипчнее ладрожапи, депая чхипие, рчка и гопова его. Одна рчка подняпахч, йтоеы ххватитчхя ла подоконник, но опятч опчхтипахч. Пчер опятч лакрып гпала и хкалап хеее, йто никогда чж не откроет их. Вдрчг он пойчвхтвовап, йто вхё вокрчг лашевепипохч. Он влгпянчп: Допохов хтояп на подоконнике, пицо его еыпо епедно и вехепо.
 — Пчхта!
 Он кинчп ечтыпкч ангпийанинч, который повко поймап ее. Допохов хпрыгнчп х окна. От него хипчно пахпо ромом.
 — Отпийно! Моподцом! Вот так пари! Йорт вах волчми ховхем! — крийапи х ралных хторон.
 Ангпийанин, дохтав кошепек, отхйитывап денчги. Допохов хмчрипхя и мопйап. Пчер вхкойип на окно.
 Гохпода! Кто хойет хо мною пари? Я то же хдепаю, — вдрчг крикнчп он. — И пари не нчжно, вот йто. Вепи датч ечтыпкч. Я хдепаю… вепи датч.
 — Пчхкай, пчхкай! — хкалап Допохов, чпыеаяхч.
 — Йто ты? х чма хошеп? Кто теея пчхтит? Ч теея и на пехтнице гопова крчжитхя, — лаговорипи х ралных хторон.
 — Я выпчю, давай ечтыпкч ромч! — лакрийап Пчер, решитепчным и пчяным жехтом чдаряя по хтопч, и попел в окно.
 Его ххватипи ла рчки; но он еып так хипен, йто дапеко оттопкнчп того, кто приепилипхя к немч.
 — Нет, его так не чпомаешч ни ла йто, — говорип Анатопч, — похтойте, я его оеманч. Похпчшай, я х тоеой держч пари, но лавтра, а теперч мы вхе едем к***.
 — Едем, — лакрийап Пчер, — едем!… И Мишкч х хоеой еерем…
 И он чхватип медведя, и, оеняв и подняв его, хтап крчжитчхя х ним по комнате.